Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2016-01-11T19:20:30+01:00

====== Odlišnosti výběrových řízení ======
Created Pondělí 11 leden 2016

**Jak se liší výběrové řízení vypsané dle zákona o veřejných zakázkách a vypsané standardním způsobem?**

===== Fáze výběrových řízení (non-public) =====
* NDA (Non-disclosure agreement) - nepovinné
	* Dohoda o mlčenlivosti/utajení
	* Uzavírá se za účelem předání či zpřístupnění dat, informací a požadavků zákazníka tak, aby nebyly zneužity protistranou
	* Dle konkrétního zákazníka a obchodního případu
	* Může být uzavřeno i mezi dodavateli, partnery apod.
	* NDA je obvykle uzavíráno na dobu určitou (např. 2 roky, pod dobu trvání projektu, po dobu výběrového řízení)
* RFI (Request for information)
	* Standardní proces, jehož cílem je indikace a sumarizace informací v poptávané oblasti (business proces, řešení, produkt, platforma) tak, aby bylo možné přijmout rozhodnutí o vypsání vlastního RFP
	* Obvykle se poptají dodavatelé, u kterých se předpokládá, že mají odborné kompetence k poptávané oblasti, příp. se osloví i dodavatelé, o kterých se to neví
	* U některých RFI procesů může jít i o zjištění finančního rámce konkurence apod.
	* Reakce na RFI je nevděčným procesem, nic z něj nevyplývá
	* RFI může přispět k shortlistování dodavatelů pro RFP, tj. neoslovují se pak již všichni, ale jen ti, u kterých je zřejmá odborná či finanční shoda s požadavky zadavatelů
* RFQ (Request for quotation)
* RFP (Request for proposal)
	* Standardní proces, jehož cílem je nabídka na poptávanou oblast
	* Obvykle se poptají dodavatelé, u kterých se předpokládá, že mají odborné kompetence k poptávané oblasti – již se neoslovují dodavatelé, o kterých se to neví
	* Účast v RFP může znamenat již vysokou prestiž pro oslovené dodavatele
	* Reakce na RFP je nevděčným procesem, nic z něj nevyplývá
	* Obvyklou součástí je již možnost pokládat dotazy
* Last Call – úprava již pouze jen ceny
* Special Last Call – obdobně jako u Last Call
* Proof of Concept – obvykle podmnožina RFP
	* Speciální proces, jehož cílem je zadavateli již předvést určitou funkčnost či vlastnost nabízeného řešení, dát povědomí o tom, jaké rysy bude poptávané řešení mít apod.
	* Obvykle se nechává do fáze, kdy jsou např. 2 dodavatelé a není možné se rozhodnout pouze na základě předložených nabídek
	* Zadavatel by měl být schopen nadefinovat podmínky [[PoC]]
	* Zadání by mělo být splnitelné, přesto může být náročnost extrémnější (hodnocení flexibility, překonávání problémů apod.)
	* PoC je oboustrannou příležitostí pro kontakt/poznání
	* Probíhá ve speciálních podmínkách a atmosféře, měl by být již „řízen“ a měl by zahrnovat milníky, schůzky apod.
	* Závěrečnou zprávou z PoC může být tzv. testimonial
	* Některá VŘ již obsahují přímo požadavek na PoC, demoverzi, demonstrační prototyp apod.

===== Životní cyklus veřejné zakázky =====
{{../ZoVZ.png}}
