Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2016-01-05T14:06:18+01:00

====== Data mining ======
Created Úterý 05 leden 2016

===== Témata =====
[ ] Máte v podniku sestavit dataminingový tým. Jaké odborníky si vezmete do svého oddělení a jaké úkoly jim přidělíte, abyste pokryli celý proces dobývání znalostí?
[ ] Proces předzpracování dat může významným způsobem ovlivnit výsledek analýzy dat. Popište, jaké algoritmy v tomto procesu uplatníte a jaký budou mít dopad na výsledná data.
[ ] Řada dataminingových algoritmů pro extrakci znalostí je založena na podobnosti dat. Jaké jsou míry podobnosti a na jaké druhy dat je lze použít?
[ ] Klasifikace dat je základní úlohou v dataminingu. Vysvětlete princip klasifikace a pro jaký typ dat lze použít. Popište klasifikaci s pomocí rozhodovacích stromů.
[ ] Pro získání prvotní informace z neznámých dat lze použít metody shlukové analýzy. Na čem je shluková analýza založena? Jaké algoritmy shlukové analýzy byste využili? Popište je.
[ ] Obchodní řetězce, e-shopy a jiné subjekty mají velké množství dat. Aby je bylo možné využít pro marketing je třeba extrahovat asociační pravidla, která popisují chování zákazníků. Vysvětlete princip této metody, výběr a hodnocení pravidel.
[ ] Významnou složkou procesu dobývání znalostí je vytváření modelů. Popište základní modely založené na lineární regresi pro jedno čí vícerozměrná data a metodu pro linearizaci nelineárních modelů. Na čem jsou založeny moderní trendy ve vytváření složitých modelů?
[ ] Vizualizace je významnou součástí procesu dobývání znalostí. Uplatňuje se nejen k prezentaci výsledků ale i v průběhu analýzy nám může poskytnout cenné informace. Popište, jak lze data vizualizovat, jaký problém nám přináší zobrazení vícedimenzionálních dat a jak se řeší.

===== Materiály =====
[[../Data mining.pdf|Data Mining od Miroslava Skrbka]]
