Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2016-01-05T19:13:53+01:00

====== Ochrana osobních údajů ======
Created Úterý 05 leden 2016

===== Zadání =====
* Představte si, že jste pověřen funkcí inspektora ochrany údajů v organizaci, v níž jste zaměstnán. Jaké kroky byste provedl, aby organizace splnila všechny požadavky na bezpečnost a ochranu osobních údajů, které jí ukládá nová legislativa pro ochranu údajů v EU?
* Soukromoprávní subjekty zpracovávají množství osobních údajů, přičemž tyto subjekty musí často samy zajistit legitimitu tohoto zpracování. Představte si, že pracujete na pozici odpovědného managera a máte za úkol specifikovat opatření, která legitimitu zpracování osobních údajů v organizaci zajistí. Jaká opatření a povinnosti pracovníků byste v rámci tohoto úkolu přijal?
* Jedním z důležitých principů zajištění legitimity zpracování osobních údajů je souhlas dotčené fyzické osoby – subjektu údajů. Pokud byste zastával odpovědnou funkci v organizaci a měl specifikovat všechna nezbytná opatření, aby souhlas od zákazníků organizace ke zpracování jejich osobních údajů byl legitimní (tedy v souladu se zákonem) a organizace měla dostatečné důkazní materiály k prokázání legitimity souhlasu, jaká opatření a postupy při získávání souhlasu zákazníků byste organizaci navrhl?
* Nová legislativa EU pro ochranu osobních údajů specifikuje požadavek zákazu automatizovaného zpracování osobních údajů za účelem vyhodnocení určitých rysů, vlastností či charakteristik osobnosti fyzické osoby (tzv. profilování). V kterých oblastech běžného života jedinců spatřujete největší rizika jejich profilování a jaká opatření byste navrhl, aby k profilování osob nedocházelo?
* Představte si, že jste pověřen zajistit informační kampaň pro veřejnost, která by měla za cíl zvýšit povědomí občanů o důležitosti ochrany jejich soukromí. Jak byste takovou kampaň organizoval a co byste považoval za podstatné občanům

===== Materiály =====
[[https://www.uoou.cz/|Web úřadu pro ochranu osobních údajů]]
[[../Ochrana osobních údajů - otázky a odpovědi.pdf|Vypracované otázky ke zkoušce]]
