Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2016-05-23T21:50:25+02:00

====== Důležité parametry projektu ======
Created Pondělí 23 květen 2016

**Jste projektový manažer ve firmě, u které si můžete vybrat metodiku vývoje podle vlastního uvážení. Na jaké parametry případného nového projektu se zaměříte při výběru vhodné metodiky vývoje?**

Rozpočet - fixní / může narůst?
Deadline - fixní / může se opozdit?
Požadovaná funkcionalita - jak moc se může měnit? Jak je pravděpodobné, že se bude měnit?

Agilní metodiky jsou vhodné zejména u projektů "fix time + fix price", kde jediné, co se mění je rozsah implementace požadovaných funkcionalit.
