Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2016-01-11T20:02:43+01:00

====== Kroky inspektora ======
Created Pondělí 11 leden 2016

**Představte si, že jste pověřen funkcí inspektora ochrany údajů v organizaci, v níž jste zaměstnán. Jaké kroky byste provedl, aby organizace splnila všechny požadavky na bezpečnost a ochranu osobních údajů, které jí ukládá nová legislativa pro ochranu údajů v EU?**

===== Povinnosti správce =====
Správce odpovídá za legitimitu zpracování, musí:
* __stanovit účel__, k němuž mají být osobní údaje zpracovány,
* __stanovit prostředky__ a způsob zpracování osobních údajů,
* zpracovat pouze přesné osobní údaje, které získal v souladu s tímto zákonem,
* shromažďovat osobní údaje odpovídající pouze stanovenému účelu a v rozsahu nezbytném pro naplnění stanoveného účelu,
* uchovávat osobní údaje pouze po dobu, která je nezbytná k účelu jejich zpracování
* zpracovávat osobní údaje pouze v souladu s účelem, k němuž byly shromážděny,
* shromažďovat osobní údaje pouze otevřeně; je vyloučeno shromažďovat údaje pod záminkou jiného účelu nebo jiné činnosti,
* nesdružovat osobní údaje, které byly získány k rozdílným účelům.

==== Inspektor osobních údajů ====
* V nové legislativě o ochraně osobních údajů EU je navrhována nová povinnost pro některé správce údajů – jmenovat inspektora osobních údajů.
* Inspektor ochrany údajů je nezávislou kontaktní osobou pro zpracování údajů odpovídající za dodržování zásad OOÚ. Měl by kontrolovat, spolurozhodovat, odsouhlasit zpracování, oznamovat konflikty s OOÚ.
* Úlohy inspektora: např. proškolit zaměstnance, nebo zřídit nová interní pravidla
* Zvláštní pozornost je potřeba věnovat ochraně osobních údajů dětí.
	* Dítě do 13 let včetně je ohrožená skupina. Ovládají PC, jsou na internetu, ale nedokážou odhadnout rizika možného zásahu do soukromí. Na soc. sítích klidně poskytnou informace kriminálním skupinám.
